---
isOriginal: true
icon: palette
category:
  - 米波
  - 模板
---

# B3.语法概要

在使用模板的场景中，特别希望`模板语法`不要破坏`目标文件`的语法，两者无入侵的共存，
如用velocity生成java时，希望模板，同时受velocity和java语法检查和加持。
如生成html时，也希望模板能够不破坏html语法，能够直接在浏览器中预览。

* `模板语法` - 底层模板的语法，如 FreeMarker, Velocity
* `目标语法` - `母版语法`，有自己语法的目标文件，如java，html
* `米波语法` - 利用母版语法的注释，做的简单标记指令，完成翻译
* 文字语序均为从左至右，不支持从右至左语言。

在`母版`中通过`注释`做语法标记，逐行处理规则替换，以输出`底层模板(backend)`。
母版的处理分为`解析parse`和`合并merge`两个过程，解析时的查找依赖正则表达式。
合并时，除了部分`RNA`外，都是直接输出，效能等于`StringBuilder.append`。

在RNA中没有复杂的`流程控制`及`执行函数`的功能，所以一次`解析`后，后续`合并`非常高效，

* 没有`RNA`时，相当于幂等操作的静态字符串，仅merge一次，后续直接使用。
* `RNA`依赖于`执行引擎`，除动态语言外，相当于`Map`+`StringBuilder`
* `java`执行引擎，动态编译成字节码，首次编译后等于原生java class
* `StringBuilder`预先计算长度，以避免过程中扩容复制。

## B3.1.模板特性

米波模板语法中，存在以下基础语素和约定。

* `空白` - 一个`0x20`或`0x09`，即英文空格或`\t`
* `英数` - `[a-zA-z0-9]`，英文字母和数字，区分大小写
* `母版注释` - 母版语言的注释，如,`//`，`/*`和`*/`
* `指令` - 米波语法中特殊意义的特征标记，如前缀
* `DNA` - Defined Native Annotation
* `RNA` - Runnable Native Annotation
* `?+*` - 分别为`[0,1]`，`[1,∞)`，`[0,∞)`
* `指令行` - 米波指令所在行，只被`米波`解析，merge后不可见
* `行` - 指`[^\n]\n`或`[^\n]$`两者格式。

为了简化，后续举例中，省略领起`指令`的`母版注释`+`空白`

* `HI-MEEPO` 嗨！米波，用来定义`母版注释`，以便后续解析
* `DNA:SET` 设定替换，在一个范围内定义一个模板替换。
* `DNA:END` 结束作用，结束多个`作用`的作用域。
* `DNA:BKB` 免疫区域，被`END`之前的区域不进行解析。
* `DNA:RAW` 原生模板，执行后面的原生模板语法。
* `DNA:SON` 子模板，可以在解析时引入其他魔板，作为组件使用。
* `RNA:PUT` 存入变量，使用引擎运行`执行体`，结果存入环境。
* `RNA:USE` 使用变量，使用环境变量，内置或`PUT`的变量。
* `RNA:RUN` 每次执行，每次都会执行功能体，比如计数器。
* `RNA:WHEN` 条件执行，组合成if-elseif-else逻辑块。
* `RNA:EACH` 循环执行，应用于数组或集合，循环输出。
* `RNA:ELSE` 否则条件，对`WHEN`和`EACH`执行否则分支。
* `RNA:DONE` 结束执行，结束`WHEN`和`EACH`的作用域。

在处理`行符`时，以`\n`断行，window的`\r\n`也做`\n`处理。
单行注释型，若结尾有`\n`，会作为语法的结束符，即合并时不会输出。

因为解析时使用了java的RegExp作为底层实现，所以需要一定的基础。

* 查找中，常误用字符有`.^$?+*{}()[]\|`。`[]`内字符有些不用转义。
* 替换中，`\`主要用作`反向引用`，部分`()`组合有特殊含义。

正则的compile选项是`UNIX_LINES`和`MULTILINE`，通过`embedded flag`设定

* `(?idmsuxU-idmsuxU)` Nothing, but turns match `flags` on - off
* `(?idmsux-idmsux:X)` X, as a non-capturing group with the given `flags` on - off
* i Pattern.CASE_INSENSITIVE 不区分大小写，默认关闭
* d Pattern.UNIX_LINES 只有`\n`作为`行符`，默认开启
* m Pattern.MULTILINE `^`和`$`会匹配`行符`，默认开启
* s Pattern.DOTTAL `.`匹配`行符`，默认关闭
* u Pattern.UNICODE_CASE 如全角字母的大小写，默认关闭
* x Pattern.COMMENTS 忽略空白，支持行注释，默认关闭
* U Pattern.UNICODE_CHARACTER_CLASS，默认关闭

## B3.2.HI-MEEPO 嗨，米波

语法：`注释头` `空白`+ `HI-MEEPO` `!`? `空白`+ `注释尾`?

定义`注释`并标识此文件为`米波`模板，以解析其后续`母版`。

* `注释头` - 单行注释或多行注释的首部，前一个非`空白`字符串
* `HI-MEEPO` - 这么怪的名字(hi meepo)，主要是避免重复和转义。
* `!` - 如果存在`!`，表示保留指令前后的`空白`，后详述。
* `注释尾` - 多行注释的结尾，后一个非`空白`字符串

`嗨！米波`必须独占一行，最好有`空白`分割，以便阅读时清晰。
类似sql的`DELIMITER`定义结束符的用法和作用，举例如下，

* java - `// HI-MEEPO`，以`//`为注释
* java - `/* HI-MEEPO */`，又以`/*`和`*/`为注释
* sql -  `-- HI-MEEPO`，以`--`为注释
* bash -  `# HI-MEEPO`，以`#`为注释
* html = `<!-- HI-MEEPO -->`

注意，`注释头`存在尾字符叠字的情况，米波只处理同字符的叠字，举例如下，

* `/*` - `/***** DNA:RAW`，无效，不处理
* `//` - `////// DNA:RAW`，处理叠字
* `#` - `##### DNA:RAW`，处理叠字

对于后续文本（DNA和RNA）的解析，存在行解析和块解析2种，规则如下

* `HI-MEEPO` 始终是行解析，必须独占一行。
* `单行注释`型米波，会按行解析，按行解析。
* `多行注释`型米波，会跨行读取，按块解析。
* 因非按行解析，故正则匹配时`^`和`$`不定未行首和行尾。

关于`HI-MEEPO!`和`HI-MEEPO`处理指令行的首位`空白`存在以下规则。

* 无`!`，并且指令独占一行，输出时忽略本行，即指令行后的第一个`\n`。
* 有`!`时，只处理米波头尾直接的指令，前后空白保留。
* `DNA:RAW`比较特殊，无视`!`设置，保留指令外，移除指令内的首位空白。
* `@<!--_DNA:RAW_SUPER_-->@`中`@`和`_`分别标识保留和移除的空白。

后续举例中，都以`// HI-MEEPO` 为例，但省略书写。

## B3.3.厂长DNA，静态替换

DNA好比一个厂长，定义替换指令，在parse时，进行高效的静态文本替换。

## B3.4.DNA:SET 设定替换

语法：`DNA:SET` `空白`+ `界定` `查找` `界定` `替换` `界定` `作用`?

在一定作用域内，把符合特征的字符串替换成底层模板的字符串。其中，

* `界定` - 第1个非(`空白`,`!`,`英数`)1-2字节的char，常用的如`/`，汉字。
* `查找` - 不含`界定`的正则特征，存在分组时参考`分组引用`。
* `查找`为空时，忽略此`SET`。
* `替换` - 不含`界定`的正则特征，存在引用时参考`分组引用`。
* `替换`为空时，表示删除，即替换成空。
* `作用` - 生效的作用次数，即到何时结束作用，非`空白`。

`分组引用`指查找时有`()`的group或替换时使用`\1`的反向引用的情况。
这会对特征字符串的边界有影响，也要避开书写复杂的表达式，约定规则如下，

* 如果`查找`中无group，在使用group(0)，即全部匹配。
* 如果`查找`有group时，取第一个`(`，即group(1)内容。
* 如`((A)(B(C)))`，按`(`从左到右出现的顺序计数。
  - group(1) - ((A)(B(C)))
  - group(2) - (A)
  - group(3) - (B(C))
  - group(4) - (C)

`作用`即`作用次数`或`作用域`，默认作用`1`次，`*`表示`匿名`的无限次。

* `次数`，以`,`分隔的单次或`-`连接的闭区间，如`1-3,15`。
* `命名`的无限次作用，可被`END`结束。

```js
// DNA:SET /false/{{user.male}}/
var isMale = false;
/* 只把此行的false替换为user.male模板变量。底层模板输出为:
var isMale = {{user.male}};
*/
```

## B3.5.DNA:END 结束作用

语法：`DNA:END` (`空白`+ `作用`)+

结束多个指令产生的`作用`的作用域，如`SET`的命名作用域。

```js
// DNA:SET /1010100/{{id}}/id
// DNA:SET /"(性别)"/{{desc}}/1
// DNA:SET /性别/{{info}}/2
SUPER(1010100, "ConstantEnumTemplate", "性别", "性别")
// DNA:END id
/* 分别定义，命名的id；group(1)的desc；第2次匹配的info。底层模板输出为:
SUPER({{id}}, "ConstantEnumTemplate", "{{desc}}", "{{info}}")
*/
```

## B3.6.DNA:BKB 免疫区域

语法：`DNA:BKB` `空白`+ `作用`

定义一个`命名`的全局免疫作用，可以被`END`结束，之间的文本和指令不会被处理。

* 文本 - 任何非米波指令格式的文本
* 指令 - 除了当前生效的BKB对应的END外，都视为文本处理。
* 当前只能有一个生效的BKB

```js
// DNA:BKB 黑皇杖
// DNA:SET /"(性别)"/desc/1
SUPER(1010100, "ConstantEnumTemplate", "性别", "性别")
// DNA:END 黑皇杖
/* 无视了SET指令，底层模板输出为:
// DNA:SET /"(性别)"/desc/1
SUPER(1010100, "ConstantEnumTemplate", "性别", "性别")
*/
```

## B3.7.DNA:RAW 原生模板

语法：`DNA:RAW` `空白`+ `原生模板`

用注释的语法定义一个`模板`，用以弥补`母版`语法不支持的情况。
使用单行注释表意清晰，多行注释时，只保留头尾直接的内容。
效果是，删除`注释头`,`DNA:RAW` 和`注释尾`及之间的`空白`。

```js
/* 以下两行具有相同的输出效果，即删除了`// DNA:RAW ` */
SUPER(1010100, "ConstantEnumTemplate", "性别", "性别")
// DNA:RAW SUPER(1010100, "ConstantEnumTemplate", "性别", "性别")
```

## B3.8.DNA:SON 子模板

语法：`DNA:SON` `空白`+ `路径`

把路径资源以UTF8读取，并在当前位置展开，作为模板解析。
路径可包含协议部分，默认classpath。仅支持一下协议。

* `http://`,`https://`时，以GET读取
* `file://`,`/`时，从file system读取
* `classpath:`时，从classloader读入，注意没有`//`
* 以`/`或`.`开头，在以父模板起相对路径，但不建议使用。

需要注意，子模板需要单独声明`HI-MEEPO`，属于静态解析，
在独立的context中解析，之后并入到当前的父模板中。

## B3.9.主任RNA，动态执行

RNA好比车间主任，定义执行指令，在merge时调用`执行引擎`，用其结果做替换。

* 一个`执行引擎`可以执行多种`类型`的`功能体`，一种类型简称一个`引擎`。
* `引擎`的命名，必须为`英数`，区分大小写，如`js`。
* 命名可以用`!`结尾，如`js!`，执行时错误继续进行，返回`null`
* 执行结果为`null`时，在模板合并时会使用`字符串空`代替。

RNA中默认的`引擎`默认为`map`。用户可以通过RnaManager注册引擎，后详述。

* `map` - `session`级，以`功能体`为key，到`环境`中取值，没有则输出key。
* `raw` - `nothing`级，直接把`功能体`当字符串返回，不会展开转义字符。

米波在多行注释时，使用多行的块解析，所以`功能体`天然支持多行，提高可读性。

## B3.A.RNA:USE 使用变量

语法：`RNA:USE` `空白`+ `界定` `查找` `界定` `变量` `界定` `作用`?

`SET`的`RNA`版本，区别在于从`map`引擎中取得`变量`值，而非底层模板的字面量替换。
变量获取规则（如，导航类对象，管道处理函数），详见map引擎说明。

在`变量`合并时，会根据`变量值`的类型进行自动`多段缩排`支持，同时满足，

* `被查找`的字符串前有缩排的空白。
* `变量值`是Array和Collection时，其内条目数大于1个。

对2个起的元素进行缩进，和第1个元素列对齐。缩排后会出现不智能的情况，影响了美观。

* 缩排的对象，没有`\n`结尾，不换行，出现斑马线效果。
* 未缩排对象，包含`\n`，换行了，出现呲牙的效果。

```js
// DNA:USE /meepo/user.home/
var userHome = "meepo";
/* 读取System.getProperty("user.home")。底层模板输出为:
var userHome = "/home/trydofor";
*/
```

## B3.B.RNA:PUT 存入变量

语法：`RNA:PUT` `空白`+ `引擎`? `界定` `变量` `界定` `功能体` `界定`

指定`引擎`执行`功能体`，把`函数`或`执行结果`存入`环境`（参加map引擎），以便其他`RNA`取值。

* `环境`指米波context和部分脚本引擎上下文。
* `引擎`，参考引擎说明。
* `界定`同`SET`。
* `变量`指存入上下文的变量，非母版字面量。
* `功能体`由具体的执行引擎执行，如spring，则可当做SpEL执行。
* `变量`或`功能体`为空时，不进行任何操作。

```js
// DNA:PUT os/who/basename $(pwd)/
/* 把`basename $(pwd)`的输出，以`who`为key存入context中 */
```

## B3.C.RNA:RUN 每次执行

语法：`RNA:RUN` `空白`+ `引擎`? `界定` `查找` `界定` `功能体` `界定` `作用`?

`PUT`和`USE`的结合体，同样支持缩排，区别在于，

* `查找`为空时，表示仅执行，不替换
* `功能体`执行结果立即使用，不存入`变量`
* 每次都执行，类似计数器功能，每次调用都会自增，无缓存。

```js
// DNA:RUN os/rand/echo $RANDOM/1-3
var userName = "meepo-rand";
var userPass = "rand-rand";
/* 每次都获得随机数，输出3次。底层模板输出为:
var userName = "meepo-12599";
var userPass = "16345-31415";
*/
```

## B3.D.RNA:WHEN 条件执行

语法：`RNA:WHEN` `空白`+ `引擎`? `界定` `真假` `界定` `功能体` `界定` `归组`

可以使用多个`WHEN`组合成`if`-`else if`-`else`逻辑块。

* `真假` - 必须是`y|yes|n|no|not`，表示求值的`取真`或`取假`。
* `功能体` - 引擎执行结果，并对结果求值。
* `归组` - 必须是`英数`，可别`ELSE`和`DONE`归组。

求值时，以下情况为`false`，对`false`执行`n`则为`true`

* boolean的`false`
* 对象 `null`
* Number的double值是`NaN`或在正负`0.000000001`间（9位）
* `empty`  空字符串，空数组，空Collection，空Map

```html
<!-- RNA:WHEN /yes/it.rem0/bg -->
<li value="code">rem0-name</li>
<!-- RNA:WHEN /not/it.rem1/bg -->
<li value="code">rem2-name</li>
<!-- RNA:ELSE bg -->
<li value="code">rem1-name</li>
<!-- RNA:DONE bg -->
```

等同于以下js的伪代码的`if(a){}else if(!b){}else{}` 分支逻辑

```js
if (it.rem0){
    console.log('<li value="code">rem0-name</li>')
} else if (!it.rem1){
    console.log('<li value="code">rem2-name</li>')
} else {
    console.log('<li value="code">rem1-name</li>')
}
```

## B3.E.RNA:EACH 循环执行

语法：`RNA:EACH` `空白`+ `引擎`? `界定` `步长` `界定` `功能体` `界定` `归组`

通过`归组`做为元素引用的循环体。若`归组`名为`it`，则`it.x`表示当前元素的`x`属性。

* `步长` - 必须`-`和`数字`，表示循环顺序和步长，负数表示`倒序`
* `功能体` - 引擎执行结果，需要是数组或集合，否则等同于`RNA:PUT`效果。
* `归组` - 必须是`英数`，可别`ELSE`和`DONE`归组，引用当前元素和内置状态属性。

根据不同的数据类型，执行不同的循环处理，空或null跳过，可被`ELSE`执行。

* Array - Class.isArray()
* `Collection<E>` - instance of Collection
* 其他类型，不做任何循环
* 倒序循环时，非RandomAccess和ReverseIterator，会toArray

循环体中，存在以下内置属性，用来表示循环的状态，若`归组`名为`it`，则，

* `it` - 当前循环的元素，避免同名，而产生环境污染
* 引用当前元素的`x`属性时，其格式为`it.x`
* `it._count` - 内置变量，当前循环计数，1-base，未循环时为0
* `it._total` - 内置变量，`归组`内所有元素的数量
* `it._first` - 内置变量，当前是否第一个
* `it._last` - 内置变量，当前是否最后一个
* 内置变量在循环结束后不移除，可以在循环外部使用。

因为米波是`专业`的`非专业`模板引擎，所以此`for-each`十分低级，

* 支持有限的对象导航，使用`.`分隔对象，详见`map`引擎。
* 集合内元素仅支持`Map<String,?>`和JavaBean的Getter取值。
* 没有作用域隔离，`归组`的名称，会造成context内变量覆盖。

```html
<!-- RNA:EACH map/2/items/it -->
<!-- RNA:USE /name/it.name/* -->
<li value="code">rem0-name</li>
<!-- RNA:ELSE it -->
<li>no item</li>
<!-- RNA:DONE it -->
<!-- RNA:USE /total/it._total/ -->
<!-- RNA:USE /count/it._count/ -->
<div>result=count/total</div>
```

等同于以下js的伪代码的`for(;;)`或`for-in`循环逻辑，依`集合`类型和`步长`正负而定

```js
let step=2 // 循环步长，负数为倒序，不可为0
let index=0 // 过程量
let it = null, count=0, total=items.length; // 内置变量
for(it in items){
    if(index++ % step !== 0) continue // 控制步长
    count++
    console.log('<li value="code">rem0-'+it.name+'</li>')
}
if(count === 0){
    console.log('<li>no item</li>')
}
console.log('<div>result='+count+'/'+total+'</div>')
```

## B3.F.RNA:ELSE 否则条件

语法：`RNA:ELSE` `空白`+  `归组`

通过`作用`归组，对同组的`WHEN`或`EACH`执行否则分支，情况如何。

* `WHEN`时，表示没有任何一个`WHEN`被执行。
* `EACH`时，表示循环体从未执行（如集合无元素）
* `EACH-ELSE`和`pebble`语义相同，和python的`for-else`不同。

## B3.G.RNA:DONE 结束执行

语法：`RNA:DONE` (`空白`+  `归组`)+

通过`归组`归组，结束一个或多个`WHEN`和`EACH`的`归组`。

## B3.H.占位符模板

简化模板，只进行表达式级的变量替换或函数处理，而非完整的Meepo模板语法。
比如，配置文件中的占位符，通常需要简单的替换或字符转换。

使用时，自定义变量的前后界定符即可，默认是`{{`和`}}`，界定符可以是多组。

定义`转义符`可转义界定符，默认是`空`，不转义。转义有以下特点，以`\`为例，

* 只对`界定符`有效，如 `\{{`和`\}}`，解析后为`{{`和`}}`
* 界定符前的自身转义，如`\\{{var}}`，解析后为`\`+`var`变量值
* 占位符，从左到右配对最相邻，不匹配内容做普通字符处理。
* 其他情况无效，如`\n`
* 不支持占位符嵌套
* 变量名不能有空格，否则会按函数解析

## B3.I.RNA的使用限制

因模板在静态解析是生成语法树，所以RAN中的条件及循环执行不能识别运行时结构。
以下模板，模板意图为，对hash值，使用GitHash，ModTime中第一个truthy值。
直觉上比较符合面向过程的条件赋值，但会引起校验时的作用域交叉语法。

```text
// HI-MEEPO
// RNA:WHEN /yes/GitHash/bg
//   RNA:USE /hash/GitHash/
// RNA:ELSE bg
//   RNA:USE /hash/ModTime/
// RNA:DONE bg
project hash
```

出现交叉错误，是因为`hash`这个特征，存在2个`RNA:USE`与之对应，
在静态解析时获得运行时的条件值，便无法确定其归属的语法树。修改如下

```text
// HI-MEEPO
// RNA:USE /hash/GitHash/
// RNA:USE /time/ModTime/

// RNA:WHEN /yes/GitHash/bg
project hash
// RNA:ELSE bg
project time
// RNA:DONE bg
```

使用`fun:see`函数辅助完成

```text
// HI-MEEPO
// RNA:USE /hash/fun:see GitHash ModTime/
project hash
```
