---
isOriginal: true
icon: toolbox
category:
  - 米拉
  - 工具
---

# A2.米拉娜工具包

Mirana提供的工具类

## A2.1.`anti/` 反工程化

* BeanVisitor - 反射遍历Bean的Field，主要用于属性格式化。
* G - 反模式，跨层传值
* L - 反模式，跨层收集信息

## A2.2.`best/` 高质量代码

* AssertArgs - 前置断言 IllegalArgumentException或BadArgsException
* AssertMessage - 断言 MessageException
* AssertState - 中间或后置断言 IllegalStateException或BadStateException
* DummyBlock - 关闭安全代码块的IDEA警报，不可用代码块的标记
* Param - 注解param是否被修改
* TypedKey - 有类型的Map的Value注册
* TypedReg - 有类型的Map的Key和Value注册

## A2.3.`bits/` 二进制，字节相关

* Aes - Aes128及Aes256公共类
* Aes128 - jdk AES/CBC/PKCS5Padding，若AES/CBC/PKCS7Padding，用bouncycastle
* Aes256 - jdk AES/CBC/PKCS5Padding，java1.8.0_162以上推荐使用
* Base64 - 默认使用 RFC4648_URLSAFE 和 UTF8。支持`+/`和`-_`
* Bytes - Hex和unicode(`我`(25105)=>'\u6211')
* HmacHelp - MessageAuthenticationCode HmacMD5, HmacSHA1, HmacSHA256
* Md5 - md5sum, md5check
* HdHelp - MessageDigest MD5, SHA1, SHA256

## A2.4.`cast/` 类型转换

* BiConvertor - 双向converter
* BoxedCastUtil - 包装类和原始类型的转换
* BoxedTypeUtil - 包装类兼容的instanceOf，isAssignable
* EnumConvertor - 支持enum全路径模糊序列化和具名精确序列化
* MethodConvertor - 精简的Method的序列化
* StringCastUtil - 字符串和其他类型的转换
* TypedCastUtil - 类型参数，泛型的转换

## A2.5.`code/` 编码转码

### 5a.Crc4Int - 带crc的int32

根据int数值，生成一个伪随机，可校验的，可解密出原值的int数字。
尽量提高人类可读性和伪随机性。

### 5b.Crc8Long, Crc8LongUtil - 带crc的int64

根据long数值，生成一个伪随机，可校验的，可解密出原值的long数字。
用户可以自定义bit位序列，系统默认提供三种，参考Crc8LongUtil。

适用场景，安全要求一般，暴露的数字ID信息。可以高效的双向解析和校验。

### 5c.Excel26Az - excel的26进制索引

按Excel列命名方式进行双向解析（A:1,B:2,...,Z:26,AA:27）

### 5d.LeapCode - 伪随机高可读code

提供26字母和10数字（去掉UOIL易混淆）的构成的32位字母数字编码。
编码后的字符串看起来比较随机，可解密出原值，可填充到固定长度。
用户可以自定义数字字典，以实现比较安全的效果。

参考 <https://www.crockford.com/base32.html>

适用场景，伪随机验证码，安全要求一般，高效双向解析的编码。

### 5e.其他编码

* Mod10Code - usps 的校验算法
* RandCode - 基于Random的一些人类可读性更好的随机数
* SlotCode - 固定仓位的随机分配，比如取件码

## A2.6. `cond/` 条件断言

* EqualsUtil - 等值判断
* StaticFlag - 全局Flag
* IfSetter - 条件设置工具

## A2.7.`data/` 数据传递

* Arr - 一些Array的操作
* CodeEnum - 业务code枚举，如多国语，状态
* DataResult - 携带data的DTO
* Diff - diff2个集合，如数据集中判断插入，更新，删除
* Null - 以`空`消除null是我们的目标。
* Q - 单参数Query类
* R - Result的场景类
* Rank - 按多条件顺序来排序
* U - 内部传递数据的Tuple,Either
* Z - 第一个满足条件(如非null)的数据操作

## A2.8.`dync/` 动态编译

* Java - 动态编译和创建java
* OrderedSpi - 根据顺序获取第一个SPI

## A2.9.`evil` 谨慎使用

* Attention - 被标记的方法应该遵循固定模式，避免误用
* StartStageAttention - 启动阶段调用的方法，勿频繁使用
* ThreadLocalAttention - 注意ThreadLocal模式
* ThreadLocalProvider - 通过SPI获取ThreadLocal
* ThreadLocalSoft - SoftReference的ThreadLocal
* TweakingContext - 用来调试的上下文配置

## A2.A.`fake/` 伪装数据

* FakeDate - 生成指定偏移量附近的伪随机日期，保证结果的幂等性。
* FakeName - 生成随机中文姓名

## A2.B.`flow/` 流程控制

在高层架构设计，高阶函数调用，流处理中，需要使用异常参与流程中断。
类似spring security体系，scala的break语法，kotlin的`return@`。
以下为低消耗的无栈异常，中断流程的场景，属反模式，若非必须不建议使用。

* FlowBreak - 静态工具类
* FlowBreakException  - 用Enum类的异常参与控制流程。
* FlowEnum - 流程控制enum
* FlowReturnException - 具有返回值
* ReturnOrException - 是破例返回还是异常

## A2.C.`func/` function构造

* Clz - Class工具类
* Dcl - DCL of Runnable
* Fn - distinct和duplicate
* Lam - 通过lambda获取对象及方法的引用

## A2.D.`i18n/` 多国语

* I18nAware - 标记型接口
* I18nEnum - 为普通enum的提供i18n能力
* I18nString - 支持 i18n的String
* LocaleResolver - 支持 `-`和`_`
* ZoneIdResolver - 不区分大小写，支持部分命名

## A2.E.`id/` 主键

### e1.LightId - 轻量级分布式主键

轻量级分布式主键，采用双缓冲机制，使用sequence高效生成64bit数字主键。
ID能保证严格的`单调递增`(升序)，但不保证连续，其long型的64bit构成如下。

* long = `1-bit:0固定`+`8-bit:验证`+`1-bit:布局`+`54-bit:序列`
* `0固定`，保证ID为非负数。
* `验证`，默认为`0`填充，用Crc8Long生成构造伪随机数。
* `布局`，提供`全序列`和`区序列`两种布局。
  - `全序列`=`1bit(0)` + `sequence(54bit)`
  - `区序列`=`1bit(1)` + `block(9bit)` + `sequence(45bit)`
* `序列`，依赖于布局，以下是其约束
  - `区块`=`block(9bit=512)`，用来区分不同的主键生产中心。
  - `序号`=`sequence(45bit|54bit)`，`区块`内唯一递增序号。
  - `区块`的区间为`[1,512]`，`0`表示`全序列`

因为有效位只有55bit，所以存在以下特点。

* 生产中心，最多512个。通常一个数据中心，有一个生产中心。
* 若每秒消费5万ID，能连续22年，(2^45 -1)/(365x24x3600x50000)=22.3
* 如为最大序列布局，则在上诉能力上，增加512倍。
* sequence和时间无关，所以并发上限和使用年限，只根ID消费者能力有关。
* sequence和进程无关，所以能以key-value形式，产生不同类别的ID。

系统提供默认的双缓冲实现，在`Loader`保证唯一升序的情况下，能够。

* 保证全局block-name生成唯一id。
* 线程内id升序，不同线程无法保证升序。
* 当id剩余不足某值（80%）时，异步补充id，无锁（非读写锁）
* 切换id段时，保证最小同步段，控制保护资源的范围。
* 根据id的每秒消耗数动态调节请求数量，预留60秒的使用量。
* 当缓冲id完全耗尽时，保证只有一个加载，其他等候成功或超时。
* 支持手动进行预加载(preload)所有可用id。
* 支持手动或定时清除错误。
* 支持手动调整运行时参数。

### e2.LightIdBufferedProvider - 高性能，轻量级锁，双缓冲

轻量级锁，高性能，双缓冲 light-id 提供者。

实测性能，高于busy-wait+读写锁或大粒度的组合锁或同步块。
效能瓶颈在loader的io上，需要根据消耗量，优化maxCount。

共存在以下3类线程，且读线程会升级为写线程，甚至加载线程。
同一时刻，有多个读线程，但只有唯一写线程，唯一的加载线程。

* 读线程，正常的light-id调用者
* 写线程，读线程升级或加载线程，为buffer追加片段(segment)
* 加载线程，异步线程或读线程升级，通过loader加载segment

双缓冲的运行机制如下，会跟进id的使用量，自动控制预加载量，但不超过maxCount。

* 当Id余量低于20%时，唯一异步预加载`60s内最大使用量`或`maxCount`
* 当Id余量用尽时，读线程升级为写线程，其他读线程等待，直到被唤醒或超时
* 当读线程升级写线程时，存在loader，此读线程自旋忙等后，切换buffer。

### e3.LightIdUtil - 对lightId特征long操作

对 lightId，long和sequence进行验证，转换的工具类。
可能够全局改变LightId中序列的默认布局及其顺序。

* forceBlockBit - 调整`区块`的bit数
* forceBlockFirst - 使用先`区块`布局，还是先`序号`布局

### e4.Ulid - 简单的ULID实现

仅快速生成ULID，不支持验证及解析。用于有序随机数，全局ID等。

## A2.F.`img/` 图片

* ImageIoFix - problem-using-imageio-write-jpg-file
* StreamJpg - BufferedImage 写入
* Watermark - 水印
* ZoomRotateCrop - 缩放旋转剪切

## A2.G.`io/` IO及fs操作

* CircleInputStream - 可循环读取的流
* CompatibleObjectStream - 当serialVersionUID不兼容时，采用本地Class反序列化
* DirHasher - 本地文件系统不可保存太多文件
* Exec - 单线程同步执行，高级功能用Apache Commons Exec
* InputStreams - 不使用`commons-*`的补位
* NonCloseStream - 屏蔽掉close的流
* Zipper - 递归zip/unzip

## A2.H.`jaxb/` xml

注意，jaxb以在Java11中移除，故需要单独依赖。

* StringMapXmlWriter - 只把顶层元素变成key-value的map，用来做参数签名

## A2.I.`lock/` 锁

* GlobalLock - 全局锁接口
* JvmStaticGlobalLock - 基于WeakReference的Jvm全局锁

## A2.J.`math/` 行业中的数学算法

* AnyIntegerUtil - int,long,Number,String间的恩怨
* AverageDecimal - 平均数 20/6=`[3.33, 3.33, 3.34, 3.33, 3.33, 3.34]`
* BalanceDecimal - 平衡数， 按权重分割数值
* BigDecimalUtil - `null`友好的的Decimal运算工具
* ComparableUtil - `null`不参与比较的比较器
* RatioNumber - 比例数，物品消耗的换算表示法。

## A2.K.`netx/` 网络通讯

* SslTrustAll - 信任所以证书，使爬虫不报错
* SslVersion - jdk-8-will-use-tls-12-as-default

## A2.L.`page/` 分页功能

* PageQuery - 分页查询
* PageResult - 分页结果
* PageUtil - 分页工具，使用`-1+1`算法，不是if-else

## A2.M.`pain/` 异常痛苦

* BadArgsException - 多国语和枚举版的可无堆栈的IllegalArgumentException
* BadStateException - 多国语和枚举版的可无堆栈的IllegalStateException
* CodeException - 多国语和枚举版的可无堆栈的RuntimeException
* DebugException - 测试及调试跟踪专用
* HttpStatusException - 提供HttpStatus的无堆栈异常
* IllegalRequestException - 不合法的请求
* IllegalResponseException - 因状态问题无法正常响应
* IORuntimeException - Runtime版IOException
* MessageException - 默认无堆栈消息异常
* NoStackRuntimeException - 无需填充堆栈的异常，用于性能优先场景，堆栈无用的场景
* ThrowableUtil - Throwable堆栈和cause工具
* TimeoutRuntimeException - Runtime版TimeoutException
* UncheckedException - 包装受检异常为RuntimeException
* WaitingTimeoutException - 无栈的等待超时异常

## A2.N.`stat/` 统计与监控

* GitStat - 对git提交按日期作者统计，或在mysql建表保存
* JvmStat - 返回当前jvm的Cpu，Mem，Thread信息
* LogStat - 对日志增长，关键词进行收集

## A2.O.`text/` 全半角，白字符，格式化工具

* BarString - 构造Bar分隔的字符串，自动调整Bar字符。
* BuilderHelper - null友好碎片少的StringBuilder操作
* BuilderHolder - 减少碎片的StringBuilder
* CaseSwitcher - camel,snake,pascal,kebab命名转换
* FormatUtil - printf的`%`;logbak的`{}`;message的`{0}`，参数填充
* FullCharUtil - 全角字符工具
* HalfCharUtil - 半角字符工具
* JsonTemplate - 构造Json的模板
* StringTemplate - 字符串模板，免替换尴尬，可读性好，性能优
* WhiteUtil - 弥补java trim的不足，更多Whitespace处理
* Wildcard - 快速的通配符匹配，仅支持`?`和`*`

## A2.P.`time/` 时间日期

* DateFormatter - 线程安全的，比正常formatter要快
* DateLocaling - LocalDateTime和时区的故事
* DateNumber - 日期转化成数字的双向转化
* DateParser - 更高效兼容的解析日期数字的字符串
* Sleep - Thread.sleep的一点包装
* SlideDate - 包装了OffsetClock的会计日期工具
* StopWatch - 对代码进行计时跟踪的秒表
* ThreadNow - 提供线程级的调准时钟

## A2.Q.`tk` token和ticket

用于私钥凭证，需要中心控制又去中心的凭证，在无意义session和庞大jwt体系之间的场景。
session的replication和sticky在水平扩展上十分稳定成熟，如redis和Hazelcast。
JsonWeb系列体系强大，多在数据交换且安全要求较高的场景，凭证领域也是新杀出的战场。

应用场景是RememberMe或读取异步任务结果的凭证。

在RememberMe中，biz-data可包括uid，而sig-data中，需要把用户密码和盐追加进行验签。
当用户再次登录，密码修改，或凭证过期时，都可以对ticket的有效性进行判断。

### q1.Ticket - 有中心权力的去中心凭证

特点是短小，可过期，可踢人，可验签，有一定业务意义，代替无意义的随机token。

其中，Data后缀为业务语义，Part后缀为传输语义，不同视角的布局为，

* 业务布局：SigData + `~` + SigPart
* SigData = PubPart + (`~` + BizData)?
* PubPart = `mod` + `-` + `due` + `-` + `seq`
* BizData: 业务数据，如明文的Json
* 传输布局：PubPart + `~` + SecPart
* SecPart = (BizPart + `~`)? + SigPart
* BizPart: 加密后的BizData
* SigPart: 签名数据，对SigData数据签名
* `mod`: 约定模式，加密及签名，BizPart类型等，用于反序列化。英数
* `due`: 有效期，从1970-01-01起的秒数，用于判断时间过期。正整数
* `seq`: 签发序号，用于判定新旧，业务过期，正整数
* `salt` - 加密或签名秘钥，如`加盐`，对称秘钥，非对称私钥。

公开部分对应的业务场景和说明如下，

* `mod` 服务端或同用户协商制定，包括加密和签名算法，数据格式，用户字段等，如内定。
  - any = 仅原文解析和合并各个字段。
  - am0 = aes256(biz-data, salt) + md5(sig-data) 无盐Md5
  - am1 = aes256(biz-data, salt) + md5(sig-data + salt) 加盐Md5
  - ah1 = aes256(biz-data, salt) + HmacSha1(sig-data, salt) Hmac验签
  - ah2 = aes256(biz-data, salt) + HmacSha256(sig-data, salt) Hmac验签

* `due` 凭证过期的秒数，从1970-01-01起的`秒数`，不是毫秒。
  - 到期凭证，client需要到服务器续签。
  - 服务器端自行确定行为，如续签，拒绝，重发等。

* `seq` 签发序号，生成凭证时递增，续签时不变，seq不同时，须重新获得凭证。
  - 当用户登录时，生成凭证，其他端再次登录时，seq增加，则可踢出旧凭证。
  - 当凭证过期时，未发生再次登录，可以同seq续签新凭证。
  - 0 表示无需验证序号，一般用于弱权限场合，如临时凭证

凭证，可以在http的header，session和url-string中传递。

* 无私钥者，无法验签和解密，仅可以使用PubPart信息。
* 有私钥者，通过验签和解密，判断凭证有效性，获取业务内容。
* 无私钥者，且需要验签的情况，可不加盐，不用hmac签名

### q2.默认的基本实现和工具类

* `AnyTicket` - 可以解析任何mod的ticket
* `TicketHelp` - 提供了ticket解析，验签的基本工具类
