---
isOriginal: true
icon: palette
category:
  - 米波
  - 模板
---

# 5B4.执行引擎

其中各`引擎`的实现和执行上下文是不一样的，即变量作用域不一样，存在以下2个级别，

* `session`级，一次merge内的多次eval，同一context，eval间有影响，如`js`。
* `nothing`级，每次eval的上下文无关联，eval间无影响，如`sh`依赖于bash设置。

执行中的引擎环境，在每次eval时，可以被context覆盖，也可以不覆盖，依赖于引擎实现。

## 5B4.1.字典引擎`map`

`session`级，每次eval共享context，context不覆盖引擎环境。

* 以`功能体`为`参数`（`key`)，依次查找，找到`非null`即返回
* 顺序为context,System.property,System.env,Builtin
* `key`中不可包含管道符`|`，或使用`\`转义
* `key`中的引号`'"`作为变量边界，或使用`\`转义。
* 转义如`\t`,`\r`,`\n`，此外仅保留`\`后字符。

### 以句点分隔的导航类对象

支持简单的`导航类`对象，即key中以`.`分隔对象，会存在以下干扰情况，

* java的System中有大量`.`型变量，如`os.name`，`user.home`
* 如果用户存有`os`或`user`，使用`.`导航，则会发生混乱

因为有`.`分隔的字符串变量存在，所以在各实现引擎中对环境变量的使用，遵循以下规则。

存入（put）时，尽量保证读取时，以整key和对象导航方式都可正确读取。

* 必须以整key存入。
* 可以`.`分隔，逐级存入分段的key（map引擎未实现）

读取（get）时，优先使用整key读取，不存在则使用对象导航形式读取。

* 以key直接查找，有`非null`值，则return
* 如key中存在`:`，以`:`分隔成`out`，`it`和`name`
* 依次以`out`和`it`为对象key递归查找对象。
  - 若为任意递归中返回null，则return`字符串空`。
  - 若为Map类型，则以getKey的方式取值。
  - 其他类型，通过反射取值，以Getter命名规则和Field查找。
* 递归中的最终对象，以`name`为key取值（map或反射）

### 管道符链接函数，链式处理

可以用`|`分隔多个处理函数，第一个为key，其后的都是`函数`，格式下。

`key` `|` `funA` `|` `funB arg1 "arg 2"`

以上等同于调用链，`funB(ctx, funA(ctx.get("key")), "arg1", "arg 2")`

* `key` - 字符串key，可以是`.`的对象导航格式。
  - key对应的值可以是`Object`，`Supplier<Object>`或`fun arg`。
* `fun` - 管道语法的第一个字符串
  - 必须`Function`或`JavaEval`类型
  - 函数名字，不用使用`.`，建议以`fun:`开头
  - Function.apply(obj)，obj为管道输出或`key`或`arg`
  - JavaEval.eval(ctx, obj, arg...);
* `arg` - 用户定义的变量，即管道语法的第二个参数起。
  - arg默认类型为字符串，可使用引号（`"`或`'`）括起来
  - 若arg中需要保留空格，需要引号括起来，其内的引号用`\`转义。
  - 数值类型，可`,_`分隔数字，`^([-+])?([0-9_,.]+)([DFNL]?)$`
  - `1,000`,`1_0000`,`10,000.0`,`1_0000.00`（Integer和Float）
  - 可分别使用后缀，表示具体类型BigDecimal(N)，Double(D), Float(F)，Long(L)
  - `1,000.00D`,`1_0000.00F`,`1_0000N`,`1_0000L`
  - `TRUE`和`FALSE`表示boolean行，要表达字符串需要引号括起来
  - 不支持科学记数法

函数，可以通过以下3中方式设置，

* RnaManager全局注册，如内置`变量`或方法
* merger时存入context中注册，如java的lambda
* 可以通过`RNA:PUT`指令`fun`引擎，动态编译注册
* 注册的方法名，必须以`fun:`为前缀，以避免与其他变量冲突
* 使用事，`fun:`可以省略，也建议省略。

内置函数列表，参考[函数列表](5b5.function.md)

### 内置以下变量

米波内置了很少侧变量和方法，以下是java system.property和env的举例

* `user.name` - String, 当前系统用户，java内置
* `user.dir` - String, 当前的工作目录，java内置

以下是，内置日期和时间的变量

* `now.date` - String:Supplier, 动态计算，系统日期 `yyyy-MM-dd`
* `now.time` - String:Supplier, 动态计算，系统时间 `HH:mm:ss`

## 5B4.2.来啥回啥`raw`

`nothing`级，直接把`功能体`当字符串返回，但mute时返回`字符串空`。

## 5B4.3.内容引入`uri`

`nothing`级，把uri的内容以UTF8输出为字符串。首次读入，后续缓存。
注意，仅作为String类型，不会做任何解析和动态执行。

* `http://`,`https://`时，以GET读取
* `file://`时，从file system读取
* `classpath:`时，从classloader读入，注意没有`//`
* 其他，以URLConnection读取，超时为3秒
* 以`/`或`.`开头，在程序pwd为相对路径，但不建议使用。
* 读入的内容，会以uri为key，缓存到context中

## 5B4.4.直接执行`exe`

`nothing`级，解析引号块和转义，捕获std_out输出。
注意的是，每次eval时，engine会用context覆盖环境变量。

* `exe` - 直接执行命令。
* `cmd` - 在window系，以`cmd /c`执行。
* `sh` - 在unx系，以`bash -c`执行。

## 5B4.5.执行js脚本`js`

`session`级，以java的ScriptEngine执行js脚本，捕获最后一个求值。
执行context，以`ctx`对象存在于js环境，可以通过`ctx.xxx`获得环境变量。

对于在context读入和写入`导航类`对象，参考map引擎的规则。

**注意：** Java 15 removed Nashorn JavaScript Engine

## 5B4.6.动态java代码`java`

`session`级，通过米波模板动态编译java代码，并以context为参加执行。

* 头部`import java.util.*,java.util.Map;`，可以`,`分隔多个
* 简单方法体单行（java不能简单），复杂的多行，以增加可读性。
* 尾部以`return obj`返回，`;`可以省略。
* 通过[Java模板]动态编译java。
* 编译的java实现了`pro.fessional.meepo.eval.JavaEval`接口
* 传入`RngContext ctx`，可读取context
* 已经import的class有，
  - org.jetbrains.annotations.NotNull;
  - pro.fessional.meepo.poof.impl.JavaEngine;
  - java.util.Map;

## 5B4.7.动态java函数`fun`

可以通过以下方式，灵活的将自定义java函数注册到模板引擎。但不建议在模板中使用函数，模板应该只负责显示。

* 模板内动态编译java代码，并`PUT fun/`，供`USE`执行。
* 通过`RnaManager.register` 全局注册函数
* 在context的Map中，put以`fun:`前缀的java函数
* 运行时注册的函数，一般是Function或JavaEval类型的lambda，

[Java模板]: https://github.com/trydofor/pro.fessional.meepo/tree/master/meepo/src/main/resources/pro/fessional/meepo/poof/impl/java/JavaName.java
