---
isOriginal: true
icon: palette
category:
  - 米波
  - 模板
---

# 5B6.常见问题

## 01.如何调试，debug解析

调试主要集中在Parse和RnaEngine执行上，因此logger只在此2处存在。
米波工程本身的test中，slf4j的日志基本是trace，因此在其他工程引入时，
需要把设置`pro.fessional.meepo`的级别为`trace`。

如果通过日志，不能调试到位，可以通过继承Parser，调用protected方法。

如果发生 Class path contains multiple SLF4J bindings等错误提示，
直接exclude meepo工程对slf4j的依赖即可。

## 02.有关性能和线程安全

模板引擎都是，一次解析，多次使用的，并增加了预编译或缓存。

米波解析时，Parse本身基于字符串分析，仅在有`查找`的指令中使用正则，
通常建议，解析的过程需要在单线程内进行，多次解析或竞争毫无意义。

合并使用时，如果不存在`Rng`类指令，是静态字符串拼接，首次拼接，后续缓存。
拼接过程中，预分配刚好够的buff，避免扩容。性能高于多次的原生String拼接。

无`Rng`指令时，线程安全且碎片极少，可以放心使用。当存在`Rng`指令时，
性能和线程安全，取决于执行引擎和传入的context。

根据benchmark的测试（for+if+function）结果，meepo的性能远高于`Freemarker`

| Benchmark            | Mode  | Cnt |       Score |    Error | Units |
|:---------------------|:------|:----|------------:|---------:|:------|
| Meepo.benchmark      | thrpt | 50  | 24177.507 ± |  493.546 | ops/s |
| Freemarker.benchmark | thrpt | 50  | 18152.915 ± |  928.830 | ops/s |
| Mustache.benchmark   | thrpt | 50  | 22565.064 ± |  154.915 | ops/s |
| Pebble.benchmark     | thrpt | 50  | 34311.017 ± |  248.283 | ops/s |
| Rocker.benchmark     | thrpt | 50  | 37499.123 ± | 1275.888 | ops/s |
| Thymeleaf.benchmark  | thrpt | 50  |  5406.186 ± |  177.424 | ops/s |
| Trimou.benchmark     | thrpt | 50  | 19718.903 ± |  669.759 | ops/s |
| Velocity.benchmark   | thrpt | 50  | 18956.594 ± |  766.578 | ops/s |

## 03.如何调教性能

远行MeepoAsyncProfile的main，然后使用`async-profiler`

```bash
mvn clean
mvn -Dmaven.test.skip=false test
mvn dependency:copy-dependencies -DincludeScope=runtime -DoutputDirectory=target/lib

# 启动一个大循环，也可以在IDE中直接运行
java -cp target/classes:target/test-classes\
:target/lib/slf4j-api-1.7.30.jar\
:target/lib/annotations-19.0.0.jar \
pro.fessional.meepo.benchmark.MeepoAsyncProfile

# 获取 pid
jps
# 使用 async-profiler生成svg火焰图
#/Users/trydofor/Applications-cli/async-profiler-1.8.2/profiler.sh
profiler.sh -d 30 -f meepo-profile.svg $pid
```

和性能有关的细节非常之多，对应模板引擎，主要集中在字符处理技巧上。

* zero-copy，因为String的特性，尽量使用`char[]`代替完成copy
* array的赋值，尽量使用System.arraycopy
* hashCode和equals方法，if条件中的短路计算
* 基本类型的toString
* buffer类，避免扩容，线程安全下尽量复用

## 04.米波语法解析非lexer

正统的语法解析，一般分为词法和语法分析两步。

* 先是进行词法分析，将输入转换成一个一个的Token
* 然后是进行语法分析。一个一个的Token组成语句，对应一定的语法。

米波采用的是硬头皮有限状态死磕法，以便简单处理动态MEEPO头尾和BKB块。

## 05.如何记住米波的破语法

米波的命名十分简单，如果你了解`dota`，`vi`和2020的新冠。

* DNA，就是静态替换，目的是做模板中间件，翻译模板
* RNA，具有动态性，支持了for和if，以及engine扩展。
* 各指令的语法，均类似`vi`的`s/find/replace/g`替换。
* 米波嘴上说区分大小写，实际上自身的指令支持大小写。

## 06.如何输入空字符串和引号

在指令中，引号和空白有特殊处理，

* 两个双引号`""`，就是空字符串。
* 而引号需要转义`\"`，才是引号。

## 07.像其他模板一样做斑马线

Meepo的出发点是模板只负责显示，不负责计算，逻辑部因果在model中预判。
因此要做一个单元格背景的奇偶线效果，在米波中比较费劲，但也能实现。

* 直接在model中生成好样式
* 自定义引擎，计算style
* 使用 USE it._count|mod，如 [each-c7s1f7-i1.htm](https://github.com/trydofor/pro.fessional.meepo/tree/master/meepo/src/test/resources/template/each/each-c7s1f7-i1.htm)
* 使用 WHEN it._count|mod，如 [each-c7s1f7-i2.htm](https://github.com/trydofor/pro.fessional.meepo/tree/master/meepo/src/test/resources/template/each/each-c7s1f7-i2.htm)

## 08.字面量表示数字和Boolean

引擎中，DNA都是静态的字符串替换，RNA都是从内部获取数据。
仅在管道符链式处理时，需从模板读入数据，需要类型支持。

* Number型 - 详见[管道符链接函数，链式处理](#02管道符链接函数链式处理)
* Boolean型, TRUE,FALSE - 同上
* 字符串形态需要双引号，如`"TRUE"`,`"3.14"`
* 以上之外，都为`RefStr`，即先从环境内取值，null时返回此字符串。
